# 马克思主义原理
## 唯物论相关概念及原理：
### 概念
#### 唯物主义 唯心主义

#### 物质概念
> 物质是不依赖于人的意识，并能为人的意识所反映的客观实在。客观实在性是物质的唯一特性。 

#### 绝对运动与相对静止 时间与空间的内在统一
> 1. 物质是运动的物质。运动是物质的固有属性和存在方式。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。离开运动谈物质是形而上学的观点。
> 2. 运动是物质的运动，物质是运动的承担者。
> 3. 世界是绝对运动和相对静止的同意。
> 3. 要求我们想问题办事情要一具体的时间地点条件为转移。

### 原理

#### 世界的物质统一性原理
> 1. 自然界是物质的
> 2. 人类社会是物质的
> 3. 人的意识统一于物质

#### 物质与意识辩证关系原理
> 1. 物质决定意识
>     - 从意识的起源来看，意识是物质世界长期发展的产物。意识是自然界长期发展的产物。意识是人类社会发展的产物——劳动在意识的产生和发展中起着决定性作用。
>     - 从意识的生理基础来看，意识是人脑的机能。
>     - 从意识的内容本质来看，意识是客观世界的主观映像。
> 2. 意识对物质具有能动的反作用。
> 
>     (1) 人能够能动的认识世界。
> 
>     - 意识具有目的性和计划性。
>     - 意识具有主动创造性和自觉选择性。
> 
>     (2) 人能够能动的改造世界。
> 
>     - 意识对人改造客观世界具有指导作用。
>     - 意识对人体的生理活动具有调节和控作用。
>3. 方法论
> 
>     这一原理要求我们想问题、办事情既要从实际出发，使主观符合客观，同时又要重视意识的作用，重视精神的力量，自觉地树立正确的思想意识，克服错误的思想意识。
#### 主观能动性与尊重客观规律原理
> 1. 客观规律制约主观能动性的发挥，正确发挥主观能动性要以尊重客观规律为前提。
> 2. 人在规律面前并非无能为力，人只有充分发挥主观能动性，才能正确的认识和利用规律。实践是客观规律性和主观能动性统一的基础。
> 3. 方法论
> 
>     坚持一切从实际出发，实事求是。把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起来。实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。正确发挥人的主观能动性，要依赖于一定的物质条件和物质手段。

## 辩证法相关概念及原理
### 概念

#### 辩证法VS形而上学
#### 联系的观点

1. 定义

> 联系是事物内部各要素之间和事物之间相互影响，相互制约，相互作用的关系。

2. 联系的特点

> - 联系具有客观性
> - 联系具有普遍性
> - 联系具有多样性
> - 联系具有条件性
3. 方法论
> - **联系的客观性**要求我们从事物的固有联系出发认识事物，切记主观随意性。联系是客观的并不代表人对事务的联系无能为力，人可以充分发挥主观能动性，从事物的固有联系出发，建立新的联系。
> - **联系的多样性**要求我们注意分析和把握事物存在和发展的各种条件（既要注重客观条件，又要恰当运用自身的主观条件；既要把握事物的内部条件，又要关注事物的外部条件；既要认识事物的有利条件，又要重视事物的不利条件)。总之，一切以时间、地点和条件为转移。
#### 发展观
1. 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
2. 新事物的定义
> 新事物是指呵护历史前进方向具有远大前途的东西。
3. 新事物是不可战胜的：
> - 新事物已经适应了变化了的条件和环境。
> - 新事物是在旧事物的母体中孕育产生。否定了旧事物中消极腐朽的东西，保留了合理积极的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。
4. 方法论
> 用发展的眼光看问题，把握事物新陈代谢的规律。
### 原理
#### 对立统一规律
对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。
矛盾的含义：矛盾就是应独事物内部和事物之间对立和统一关系的科学范酵。
##### 矛盾的同一性与斗争性原理
1. 矛盾的同一性，是矛盾双方相互吸引，相互联结的属性和趋势。它有两方面含义：一是矛盾双方相互依存。二是矛盾双方相互贯通，即相互渗透、相互包含，在一定条件下相互转化。
2. 矛盾的斗争性，是指矛盾双方相互排斥、相互对立的属性。矛盾的斗争性体现着双方相互分离的倾向和趋势。
3. 两者的关系：同一以差别和对立为前提，斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性表现出来。矛盾双方既对立又统一，由此推动事物的发展。矛盾是事物发展的源泉和动力。
4. 方法论：要求我们再观察和处理问题时，要善于把两者结合起来，在斗争性中把握统一性，在同一性中把握斗争性。同时还要正确把握和谐对事物发展的作用。
##### 矛盾的普遍性与特殊性原理
1. 矛盾的普遍性：时时有矛盾事事有矛盾。
2. 矛盾的特殊性。坚持具体问题具体分析。
3. 普遍性和特殊性的辩证关系。共性与个性，一般与个别。
4. 方法论：坚持两点论与重点论的统一，看问题既要全面的看，又要看大流，发展趋势。

#### 量变质变规律原理
1. 质 量 度概念
2. 质变与量变的关系原理
- 原理
- 方法论
#### 否定之否定规律原理
发展的趋势：前途是光明的，道路是曲折的。 
#### 五大范畴原理
##### （1）内容与形式的辩证关系原理
#####  （2）本质与现象的辩证关系原理
#####  （3）原因与结果的辩证关系原理
##### （4）必然与偶然的辩证关系原理
#####  （5）现实与可能的辩证关系原理
## 认识论相关概念及原理
### 概念
####  1、实践观 实践的本质、结构、形式 认识观 认识的本质 
####    2、实践与认识的辩证关系原理
####    3、认识的过程原理
      感性认识与理性认识的辩证关系原理
####    4、人类社会认识运动的总规律原理
 ####   5、真理观 
##### 真理的客观性 真理的绝对性与相对性关系原理
#####  真理的检验标准原理
#####   真理与谬误的辩证关系原理
 #### 6、真理与价值的辩证关系原理
 #### 7、自由观
## 唯物史观相关概念及原理
### 1、唯物史观与唯心史观
### 2、社会存在与社会意识的辩证关系原理
####   社会存在 地理环境 人口因素 物质生产
####  社会意识 意识形态等
### 3、生产力与生产关系的辩证关系原理
### 4、经济基础与上层建筑的辩证关系原理
### 5、人类普遍交往原理
### 6、世界历史
### 7、社会形态更替的一般规律原理
### 8、社会历史发展的五大动力原理
### 9、人民群众是历史的创造者原理
### 10、辩证地理解和评价个人在历史作用原理
### 11、群众、阶级、政党、领袖的关系原理
